Be di chi'n enw chi?
Enw fi di John Ruthiwlias.
O lle di chi'n ryddiol?
Ryddiol o Pen-y-Bryn ffarn ymlaen.
Be di chi'ch atgoff fewn i chi o ddefinantia ar ôl byw yma?
Fel toedden bydd modd ychydig llawer o ffermydd i blant i wanc gaw,
a'r adeg o ni yn dechrau gweithio.
Nid ymwneud llawer i pwlltlo i South Wales.
Sut oedd tyfu fyny yn ddefinantia i chi?
Mae o bwynt gael gaelad, ond oedd o bwynt hapus.
Os gennych chi atgoff sydd yn benodol i wneud efo'r chwarelu?
Mae'r athrodd o'n i'n neud o'r chwarelu ddim arwbent mor piers.
Dim orfes i ddweud hwnna ddw.
Oedd rhywun o'ch teulu chi yn gweithio yn y chwarelu?
Oedd yn hat yn gweithio yn y chwarelu.
Crecuodd yn hat, ond roedd hi.
Roedd hi dad o'n gweithio yn chwarael hefyd.
Roedd hi gath o eiladd yn chwarael pilsadd.
Be oedd hi swydd nhw yn y chwarael pan oedd nhw'n gweithio?
Crecuwrs. Tynedd cechi o'r bleigiau.
Os gennych chi gysylltiad teuluol efo busnes oedd yn rhedeg yn amser i chwaraelu neu rhywbeth fel o?
Na, os ddim yn gweithio yn y chwarael.
Roedd hi dechrau yn 1950 yn ei ddebrinthus.
Faint mae'r ffynhaethau wedi newid dros yr amser i chi fod yn byw yna?
Mae wedi newid o'na dwi.
Mae'r hen hefyd ddim,
Mae'r toian wedi cael ei symud a'r natur wedi tyfu'r goed wedi tyfu'r cwmpas y lle.
Beth mae'r ddefnyddio feddwl i chi?
Mae'n lot o bwr i fi.
Ond i mi siom yn dod o'r maen a bod i gorfod mynd.
Roedd hi'n mynd i'r erbyn.
Os gennych chi stori ddiddorol am rhywun neu rhywbeth o'n ddefnyddio?
Mae'n ddifryd yn lla.
Mae'n lot o ddifryd yn lla.
Mi oedd y ddillyn o enw William Owen.
Roedd o'n cyffylau, cadw cyffylau wedi o.
Roedd o'n ddeun o stapla yn ymlaen lla.
Roedd o'n cydiot a roedd o'n ddifwad iddo efo cynni i lawr i dals arw.
Roedd o'n stopio bob amser yn ffansi shop clybl unbwyci aro'i no.
A rydw i'n ddwnod oedd a lechion o fe geni cyffylau.
A'i'n golyg o William Owen.
A lle o William Owen ydy mynd i'r ymlaen lla fel y tel.
Y gwm na oedd o'n ddiddorol.
Roedd o'n ddiddorol o'r hyn a ffael yn y cyffylau a mynd a ffel yw'r lechion o leisio.
Ydych chi'n cytuno hefo ffaith bod chwarae lydalen agoredd i bobl gan mynd i weld nhw?
Wel yn dŵ.
Rydw i'n edrych modd pobl yn dŵad i wolde chwaraeol.
Rydw i'n bod yn rhoiion cyga efo'r cyrchiwn o gyn i weithnaf.
Roedd o'n dweud gats yn ochor ymlaen lla.
Mae pobl yn cael mynd i fath unrhyw fath yn yma.
Ond pan fyddai gata yna, bobl yn ffleud i pindu.
Ydych chi'n meddwl bod gan gataon nhw yn ddod yn nhw yn rhai ydych chi'n gallu mynd yn yna neu roedd o'n rhoi gata yn syniadau?
Rydw i'n dweud bod yna hen stori pan aeth y lôn i'w ddysgu yn ei ddwyll.
Roedd pyrch yn ogynogion ychydig arall agoredd i at y blaes talsarn.
Mae pobl yn dechara, pôsny'n a fyddai'r hen blaes.
Mae gen i lŷn yma, mae'n gwasgeill yma, mae'n dweud un garae i chi o'r deartiau.
Mae'n dweud un garae.
1931 mwn. Yna i'r un, yn canesfeylodd 1931. Yna ddim i egrodd pechenogion y giat yma.
Yna y bobl yn cadwad y ddim. Deudrwad yn eiblwyd yna am ymlaen a'r nell.
Yn ystod y llun newydd o plas drosodd. Ychydig yn barod i fars yn parcio.
Yna. Yna ddim yn cael lydd brymarod a bod hwca o lat yma yn cwffio yn brymar y preid.
O gwch iawn dweud. Yna ddim yn cael lwyd o ffordd yn brymarod.
Yna. Yn ystod y llun newydd o honno.
Diolch am y chansor.
Ti'n siochr i gael gweld y lluniau yma?
Os ydych yn mynd i'r lluniau.
Dyma, dwi'n mynd i'r lluniau.
O'n oeddech chi'n llun m-lastol o safbwynt yna.
Ysbeth i gael o'n bwyta.
O'na oedd yn cario llechiol o ddoddlu.
A ddodd i fan nawyn.
Oedd o'n codi o'n neud o'r hyn.
Ysgrifennwch chi'n ddod o'r hyn.
Mae'r ffyrdd yn cael ei ddod yn August 1966.
Mae'r ffyrdd yn cael ei ddod.